Fragen zum Modul „Atemschutz“ 

---
Welche Voraussetzungen müssen von einem*einer Atemschutzgeräteträger*in erfüllt werden? 

✓ Mindestalter 18 Jahre 

✓ Atemschutzausbildung 

✓ Körperliche Eignung (Atemschutzuntersuchung) 

✓ Gesundheitliche Eignung (Atemschutzleistungstest) 

✓ Tagesverfassung (Belastbarkeit, Bart, allgemeiner Gesundheitszustand, …) 

 

---
Welche wiederkehrenden Tätigkeiten hat ein*e Atemschutzgeräteträger*in zu leisten? 

✓ Teilnahme an mindestens zwei (Einsatz-) Übungen pro Jahr unter schwerem 
Atemschutz 

✓ jährlicher Atemschutzleistungstest 

✓ Atemschutzuntersuchung (bis zum 40. Lebensjahr alle 5 Jahre, über 40. 
Lebensjahr bis 50 alle 3 Jahre und ab 50. Lebensjahr alle 2 Jahre) 

 

---
Aus wie vielen Personen und welchen Funktionen besteht ein Atemschutztrupp? 

✓ Regelfall 3 Personen; bei Gefahr in Verzug und im Außenbereich 2 
Personen; im Tunneleinsatz 7 Personen (komplette Fahrzeugbesatzung) 

✓ Truppführer*in, Strahlrohrführer*in, Truppmann 



---
Nenne 5 Ausrüstungsgegenstände für einen Atemschutztrupp. 

✓ Atemschutzgerät (Pressluftatmer, …) 

✓ Handfunkgerät 

✓ Wärmebildkamera 

✓ Beleuchtung 

✓ Brechwerkzeug (Feuerwehr-Axt, …) 

✓ Rettungsleine 

✓ Schlauchhalter 

✓ Bewegungslosmelder  

✓ Löschleitung 

✓ Brandfluchthaube 

✓ Mobiler Rauchverschluss 

✓ Türkeile 

✓ Notrettungsset 

✓ Kennzeichnungsstifte 

✓ Rettungsschere 

✓ Bandschlinge mit HMS-Karabiner 

 

---
Welche Aufgaben hat die Atemschutzüberwachung (ASÜ), wer ist dafür verantwortlich und wer führt sie durch? 

✓ Aufgaben: Überwachung des Atemschutztrupps, Kontrolle und Unterstützung 
der eingesetzten Atemschutztrupps 

✓ Verantwortung: Gruppenkommandant*in 

✓ Durchführung: Melder*in, Maschinist*in, andere eingeteilte Personen 

 

---
Wann benötigt man einen Atemschutzsammelplatz (ASSP), wie wird dieser gekennzeichnet und was sind die Aufgaben? 

✓ Wird bei größeren Einsätzen benötigt 

✓ Kennzeichnung durch grünes Drehlicht und/oder Hinweisschild 
„Atemschutzsammelplatz“ 

✓ Aufgaben: 
Sammelplatz für Atemschutzgeräteträger*innen 
Zusammenstellung der Atemschutztrupps 
Reservenbildung 
Befüllung von Atemschutz-Flaschen organisieren 
Versorgung für Atemschutzgeräteträger*innen organisieren (Getränke, …) 

 

---
Welche Möglichkeiten hast du, die Atemschutzgeräteträger*innen während der Anfahrt und am Einsatzort zu unterstützen? 

✓ Während der Anfahrt: 
Aufnahme der Daten für die Atemschutzüberwachung (ASÜ) 
Unterstützung beim Ausrüsten der Atemschutzgeräteträger*innen 
Kontrolle der Schutzbekleidung der Atemschutzgeräteträger*innen 

✓ Am Einsatzort: 
Bereitstellen von diversen Gerätschaften (z.B. Rettungsleine, Feuerwehraxt, 
Wärmebildkamera, …) 
Aufbau der Schlauchleitung 


---
Wozu wird ein Rettungstrupp im Atemschutzeinsatz benötigt? 

✓ Stellt die Sicherheit für einen im Einsatz befindlichen Atemschutztrupp dar 
und führt im Anlassfall die Rettung des verunfallten Atemschutztrupps durch 

 

---
Wozu wird ein Reservetrupp im Atemschutzeinsatz benötigt? 

✓ Dient zur Ablösung eines Atemschutztrupps bei längeren Einsätzen 

 

---
Welche Arten von Atemgiften gibt es? 

✓ Atemgifte mit Reiz- und Ätzwirkung 

✓ Atemgifte mit erstickender Wirkung 

✓ Atemgifte mit Wirkung auf Blut, Nerven und Zellen 

 

---
Nenne ein Beispiel für Atemgifte mit Reiz- und Ätzwirkung? 

✓ Säure- und Laugendämpfe 

✓ Ammoniak 

✓ Chlor 

✓ Nitrose Gase 

 

---
Nenne 1 Beispiel für Atemgifte mit erstickender Wirkung? 

✓ Stickstoff 

✓ Wasserstoff 

✓ Edelgase (z.B. Argon, Helium) 

✓ Methan 

✓ Flüssiggas 

 

---
Nenne 1 Beispiel für Atemgifte die auf Blut-, Nerven- und Zellen wirken? 

✓ Kohlenmonoxid 

✓ Kohlendioxid 

✓ Blausäure 

✓ Schwefelwasserstoff 

 

---
Welche Arten von Atemschutzgeräten gibt es? 

✓ Umluftabhängige Atemschutzgeräte 

✓ Umluftunabhängige Atemschutzgeräte 


 
---
Für welche Zwecke ist eine Staubmaske unter anderem zu tragen? 

✓ Entfernung von Glasscheiben 

✓ Aufenthalt in künstlich verrauchten Räumen 

 

---
Welche Voraussetzungen müssen für den Einsatz von leichtem Atemschutz gegeben sein? 

✓ Genügend Sauerstoff in der Umgebungsatmosphäre (mind. 17 %) 

✓ Die vorliegenden Atemgifte müssen vom Atemfilter abgeschieden werden 
können 

✓ Die Konzentration der Atemgifte in der Umgebungsatemluft überschreitet die 
maximale Filterwirkung nicht 

 

---
Vor welchen Gefahren kann leichter Atemschutz nicht schützen? 

✓ Kohlenmonoxid 

✓ Sauerstoffmangel 

 

---
Welche Einsatzmöglichkeiten gibt es für den leichten Atemschutz? 

✓ Löscharbeiten im Freien 

✓ Schadstoffeinsätze (z.B. Dekontaminationsarbeiten) 

✓ Arbeiten im Bereich der Rauchgrenze (z.B. Nachgeben der Angriffsleitung) 

✓ Wald- und Böschungsbrände 

 

---
Mit welcher Einsatzdauer kann beim Einsatz von schwerem Atemschutz (Pressluftatmer) gerechnet werden? 

✓ 2*4 Liter, 1*6 Liter und 1*6,8 Liter: ca. 20-25 Minuten 

✓ 2*6,8 Liter: ca. 40-50 Minuten 

 

---
Aus welchen Bestandteilen besteht der schwere Atemschutz (Pressluftatmer)? 

✓ Begurtung 

✓ Atemanschluss 

✓ Trageplatte 

✓ Lungenautomat mit Halterung 

✓ Druckminderer mit Warneinrichtung 

✓ Mittel- und Hochdruckleitung 

✓ Manometer 

 
---
Auf was ist beim Transport von Atemluftflaschen außerhalb der vorgesehenen Halterungen zu achten? 

✓ Flaschentransportbox 

✓ Ventilschutz 

✓ Ladungssicherung 

✓ Ausnahmebewilligung 

 

Fragen zum Modul „Branddienst“ 

---
Welche Eigenschaften hat Holz im Brandfall?  

✓ Abbrandrate liegt bei ca. 1 mm/min 

✓ Ein Versagen kündigt sich durch Knacken und Knirschen an 

✓ Einsturzgefahr bei 50 % Verlust des Querschnittes 

 

---
Welche Eigenschaften hat Stahl im Brandfall? 

✓ Sehr guter Wärmeleiter 

✓ Bei ca. 500°C hat Stahl nur mehr 50 % seiner Festigkeit 

✓ Bei ca. 700°C kann Stahl nur mehr das Eigengewicht tragen 

✓ Ein drohender Einsturz kündigt sich nicht an 

 

---
Welche Gefahren können bei Bränden von Gebäudeteilen drohen?  

✓ Einsturzgefahr von Wänden 

✓ Einsturzgefahr von Decken 

✓ Einsturzgefahr von Kaminen 

 

---
Erkläre den Begriff Oxidation. 

✓ Chemische Reaktion / Verbindung eines Stoffes mit Sauerstoff 

 

---
Erkläre den Begriff Feuer / Verbrennung. 

✓ Oxidation mit Flammenerscheinung 

 

---
Erkläre den Begriff Pyrolyse. 

✓ Thermo-chemische Spaltung organischer Verbindungen aufgrund von 
Temperatureinwirkung 

 

---
Was versteht man unter dem Begriff brennstoffgesteuerter Brand? 

✓ Es ist ausreichend Sauerstoff vorhanden 

✓ Die vorhandene Brandlast entscheidet über die Brandintensität 

 

---
Was versteht man unter dem Begriff ventilationsgesteuerter Brand? 

✓ Es ist ausreichend Brandlast vorhanden 

✓ Der zugeführte Sauerstoff entscheidet über die Brandintensität 

 

---
Erkläre das Brandphänomen Flash-Over / Raumdurchzündung. 

✓ Übergang vom Entstehungsbrand in die Vollbrandphase 

✓ Kann nur in der brennstoffgesteuerten Brandphase entstehen 

✓ Genügend Sauerstoff vorhanden 

 

---
Erkläre das Brandphänomen Backdraft / Rauchgasexplosion. 

✓ Schlagartiges abbrennen von nicht verbrannten Pyrolysegasen bei der 
Zuführung von Sauerstoff 

✓ Kann nur in der ventilationsgesteuerten Brandphase entstehen 

✓ Fehlender Sauerstoff 

✓ Pyrolysegase können nicht abgeführt werden 

 

---
Erkläre folgende Begriffe: 

✓ Zuluftöffnung = Eintritt des Luftstroms  

✓ Abluftöffnung = Austritt des Luftstroms  

✓ Ventilieren = Nutzen des Luftstroms für die Entrauchung  

✓ Halten durch Überdruck = Verhindert eine weitere Ausbreitung der 
Rauchgase in rauchfreie Gebäudeteile 

 

---
Erkläre die Grundregeln für eine taktische Ventilation. 

✓ Koordination und Durchführung der Belüftung nur auf Befehl des 
Gruppenkommandanten bzw. der Gruppenkommandantin 

✓ Vorbereiten des Lüfters: Leerlauf und 90° zur Zuluftöffnung gedreht in 
Bereitschaft 

✓ Bei Ventilatoren mit Verbrennungsmotoren muss ein Abgasschlauch 
verwendet werden 

✓ Der erste Lüfter wird grundsätzlich im Freien betrieben 

✓ Es darf sich niemand zwischen Feuer und Abluftöffnung befinden 

✓ Abluftöffnung überwachen und die Austrittsöffnung mittels C-Rohr sichern 


 
---
Welche Deckungsbreiten sollen bei einem Löschangriff beachtet werden?  

✓ C-Rohr 10 / 15 m  

✓ B-Rohr 20 / 30 m 

 

---
Was ist beim Löschangriff mit Schaum zu beachten?  

✓ Spannungsfreiheit in elektrischen Anlagen  

✓ Genügend Schläuche zwischen Zumischer und Schaumrohr  

✓ Zumischer außerhalb des Gefahrenbereiches  

✓ Achtung bei Einsätzen in Umweltschutzgebieten 

 

---
Welche Vorteile bietet der Einsatz von „Netzwasser“ (Löschwasser + Netzmittel)?  

✓ Reduzierung der Oberflächenspannung  

✓ Bessere Eindringtiefe bei Feststoffbränden 

 

---
Wie kann „Netzwasser“ erzeugt werden?  

✓ Zumischen von Mehrbereichsschaummittel in sehr geringer Menge (kleiner 
als 1 %)  

✓ Zumischen von Netzmittel gemäß Herstellerangaben  

✓ Zumischen von bereits verdünntem Mehrbereichsschaummittel 

 

---
Welche Faustformel wird für das Ermitteln der benötigten Schläuche angewendet?  

✓ 3 + X (3 für das Einstiegsgeschoß, X = jedes weitere Geschoß)  

 

---
Wie viele Schläuche sollen mind. in folgenden Einsatzsituationen vorbereitet werden?  

✓ 2. Stock: mind. 5 C-Schläuche  

✓ 4. Stock: mind. 7 C-Schläuche  

✓ 2. Kellergeschoß: mind. 5 C-Schläuche 

 

---
 Für welche Zwecke werden Leitern im Feuerwehrdienst verwendet? 

✓ Rettungsgerät (Personenrettung, Eisrettung, …) 

✓ Angriffsmittel (Vornahme von Schlauchleitungen, …)  

✓ Hilfsmittel (Ölsperre, Auffangbehälter z.B. für DEKO, leichtes Stützelement, 
Bockleiter, Schlauchbrücke, …) 

 
---
 Nenne mindestens fünf Einsatzgrundsätze für das Arbeiten mit Leitern. 

✓ Aufstellplatz absichern 

✓ Nicht vor Fluchtwegen aufstellen 

✓ Untergrund prüfen (stabil, rutschfest, …) 

✓ Einsatzhöhe abschätzen und Verlängern der Schiebeleiter vor dem 
Anlehnen durchführen bzw. Anzahl der Steckleiterteile vor dem Aufstellen 
festlegen 

✓ Anstellwinkel von ca. 70° beachten 

✓ Überstand von ca. 1 m oder mindestens drei Sprossen berücksichtigen 

✓ Verriegelungen (Rastbolzen oder Fallhaken) kontrollieren 

✓ Sicherung des Zugseils mittels Kreuzklank und Halbschlag bei 
Schiebeleitern 

✓ Leiter möglichst an der Seite des Fensterscharniers anlehnen 

✓ Ein Trupp sichert immer die Leiter 

✓ Besteigen nur mit Feuerwehrgurt und gelöstem Karabiner 

✓ Bis in das 1. Obergeschoß darf eine trockene Löschleitung beim Aufstieg 
mitgenommen werden, darüber hinaus muss diese aufgezogen werden 

✓ Besteigen von Leitern von maximal einer Person (Ausnahme bei 
Menschenrettung) 

✓ Die zu rettende Person ist bei der Rettung nach Möglichkeit zu sichern 

✓ Der Einstieg erfolgt durch Anwenden des Reitersitzes unter ständigem 
Halten an der Leiter 

✓ Vor dem Einsteigen in ein Gebäude ist immer die Standsicherheit des zu 
betretenden Bodens zu Prüfen 

 

---
Bis in welches Stockwerk darf eine trockene Schlauchleitung über die Leiter vorgenommen werden? 

✓ Maximal bis zum 1. Stockwerk (zweites oberirdisch ausgebautes Geschoß) 

 

---
Welche Punkte sind beim Einsteigen von einer Leiter in ein Gebäude zu beachten? 

✓ Kontrolle der „Sitzfläche“ 

✓ Reitersitz beim Einsteigen unter ständigem Festhalten 

✓ Ständiges Festhalten an der Leiter 

✓ Kontrolle der Tragfähigkeit des Bodens vor dem Betreten 

 

---
Für das Erreichen eines Fensters ist ein 5. Steckleiterteil notwendig. Ist das zulässig? 

✓ NEIN 


 

Fragen zum Modul „Funk“ 

---
 Wie wird der Feuerwehrfunk geregelt? 

✓ Der Feuerwehrfunk ist gesetzlich und durch Vorschriften geregelt 

 

---
Was ist die Hauptaufgabe des Feuerwehrfunkers bzw. der Feuerwehrfunkerin? 

✓ Der*Die Funker*in muss Informationen aufnehmen und absetzen 

 

---
Wie werden Fehler bei der Durchgabe von Nachrichten korrigiert? 

✓ „Ich berichtige …“ 

 

---
Wie lautet der Funkrufname eines Tanklöschfahrzeuges? 

✓ Tank „Name Feuerwehr“ 


---
Wie beginnt ein Sammelruf? 

✓ „Alle von …“ 

 

---
Welche Tätigkeit muss bei einem Einsatz vom ersten eintreffenden Feuerwehrmitglied im Feuerwehrhaus durchgeführt werden? 

✓ Drücken der F5-Taste am WAS zur Bestätigung des Einsatzbefehls 

 

---
Wann wird der Einsatz am WAS beendet? 

✓ Nach dem Herstellen der Einsatzbereitschaft 

 

---
Welche Vorteile hat ein Pager? 

✓ Einzelalarmierung und Gruppenalarmierung möglich 

✓ Funktioniert auch bei Stromausfall 

 

---
Wo müssen technische Probleme der WAS-Endstelle gemeldet werden? Wer repariert das Gerät? 

✓ Meldung beim Oö. Landes-Feuerwehrkommando (Abteilung Funk- und 
Nachrichtenwesen) - dieses entscheidet über das weitere Vorgehen 

 

---
Welche Tätigkeiten sind unbedingt bei einem Priorität A-Einsatz durchzuführen? 

✓ F5-Taste drücken 

✓ Ausfahrtsmeldung durchführen 

✓ Florianstation besetzen  

✓ Lagemeldung an die Landeswarnzentrale durchführen 

 

---
Was ist ein Priorität B-Einsatz? 

✓ Priorität B-Einsätze sind Einsätze kleineren Ausmaßes wie z.B. Ölspur, 
Wasserschaden oder Sturmeinsatz 

 

---
Ist im Starklastfall, wie z.B. Unwetter, die Florianstation zu besetzen? 

✓ Ja, auch wenn es sich um einen Priorität B-Einsatz handelt, da weitere 
Einsatzaufträge ohne Sirene erfolgen und die Einsatzkräfte von einer 
zentralen Stelle aus koordiniert werden können 

 

---
Wozu dienen Formulare im Feuerwehrdienst? 

✓ Die Information wird immer in gleicher Form und Qualität erfasst 

✓ einfach lesbar 

✓ Die Gefahr, dass Informationen übersehen werden, wird minimiert 

 

---
Woher erhält man die Daten für den Bereich „Alarmierungsdaten“ des Einsatzformulars? 

✓ Vom Einsatzauftrag der WAS-Endstelle 

 

---
Wozu dient das Erfassen der einsatzbezogenen Informationen am Einsatzformular? 

✓ Zur Übersicht während und nach dem Einsatz und als Grundlage für die 
Erstellung des Einsatzberichtes 

 

---
Welche Informationen werden im Einsatzprotokoll erfasst? 

✓ Alle Funksprüche, Befehle, Anweisungen und Vorkommnisse, welche meine 
Einsatzeinheit betreffen 

 

---
Was geschieht mit dem Einsatzmeldeformular und Einsatzprotokoll nach dem Einsatz? 

✓ Es wird mit allen anderen Einsatzunterlagen gesammelt, zur Berichterstellung 
verwendet und anschließend aufbewahrt 

 

---
Aus welchen Hauptgruppen besteht ein Funkgerät? 

✓ Sprechtaste 

✓ Mikrofon 

✓ Antenne 

✓ Sender 

✓ Empfänger 

✓ Stromversorgung 

✓ Lautsprecher 

 

---
Erkläre die Betriebsarten TMO und DMO. 

✓ TMO: „Trunked Mode“ – Netzmodus 
Gerät ist im Funknetz eingebucht (Normalbetrieb) 

✓ DMO: „Direct Mode“ – Direkt-Modus 
Kein Netz erforderlich – direkte Kommunikation von Gerät zu Gerät 

 

---
Welche Sprechgruppen kann der*die Einsatzleiter*in im Starklastfall (Unwetter, Hochwasser, usw.) verwenden? 

✓ Ausweichgruppe des Bezirkes 

 

---
Was könnte die Ursache sein, wenn sich ein Fahrzeugfunkgerät bei einem abgestellten Fahrzeug nicht einschalten lässt? 

✓ Die Batteriespannung reicht zum Betrieb des Funkgerätes nicht aus 

✓ Fahrzeughauptschalter nicht eingeschaltet 

 

---
Was ist wichtig bei der Pflege von Funkgeräten bzw. wie schützt man das Gerät vor Schäden? Nenne mindestens drei Hinweise bzw. schädliche Einflüsse. 

✓ Regelmäßiges Laden und Entladen der AKKUS 

✓ Feuchtigkeit 

✓ Verstaubung 

✓ Verschmutzung 

✓ Mechanische Beschädigung 

 

Fragen zum Modul „Gefahrenlehre“ 

---
Nenne die drei wichtigsten Regeln in Bezug auf Gefahren. 

✓ 4A-1C-4E-Regel 

✓ 3A-Regel 

✓ GAMS-Regel 

 

---
Wofür stehen die Buchstaben bei der 4A-1C-4E-Regel? 

✓ Ausbreitung 

✓ Angstreaktion 

✓ Atomare Strahlung 

✓ Atemgifte 

✓ Chemische Stoffe 

✓ Einsturz 

✓ Erkrankung / Verletzung 

✓ Elektrizität 

✓ Explosion 

 

---
Wofür stehen die Buchstaben bei der 3A-Regel? 

✓ Abstand 

✓ Abschirmung 

✓ Aufenthaltszeit 

 

---
Wozu dient die Gefahrenmatrix? 

✓ Reihung der Gefahren nach Priorität 

 

---
Was besagt die GAMS-Regel? 

✓ Gefahr erkennen 

✓ Absperrung durchführen - Absichern 

✓ Menschenrettung 

✓ Spezialkräfte anfordern 

 

Fragen zum Modul „Kraftbetriebene Geräte“ 

---
Nenne mindestens drei elektrische Verbraucher, welche deine Feuerwehr besitzt! 

✓ Lichtfluter 

✓ Tauchpumpe 

✓ Trennschleifer 

✓ Säbelsäge 

✓ Akku-Geräte 

✓ Nasssauger 

✓ Weitere 

 

---
Warum sollen Kabeltrommeln immer vollständig abgerollt werden? 

✓ Es besteht Überhitzungsgefahr im Kabel, wodurch es zum Kurzschluss bzw. 
Kabelbrand kommen kann 

 

---
Worauf ist beim Umgang mit Akkus zu achten? 

✓ Schutz des Akkus vor Nässe, Feuchtigkeit, Hitze, Feuer und direkter 
Sonneneinstrahlung 

 

---
Welche Schutzausrüstung ist beim Arbeiten mit einem Trennschleifer oder einer Säbelsäge zu tragen? 

✓ Schutzbrille 

✓ Sicherheitshandschuhe 

✓ Gehörschutz 

 

---
Wer darf mit der Motorsäge arbeiten? 

✓ Feuerwehrmitglieder mit einer entsprechenden Ausbildung, die sich physisch 
und psychisch dazu in der Lage fühlen 

 

---
Worauf ist beim Umgang mit Motorsägen zu achten? 

✓ Verwendung der vorgeschriebenen Schutzausrüstung 

✓ Kamerad*innen auf Sicherheitsabstand zum*zur Motorsägenführer*in 
hinweisen 

 

---
Welche Feuerwehrmitglieder dürfen mit einem hydraulischen Rettungsgerät arbeiten? 

✓ Jene Feuerwehrmitglieder, die sich physisch und psychisch in der Lage 
fühlen und die entsprechende Ausbildung besitzen 

 

---
Worauf ist beim Arbeiten mit dem hydraulischen Rettungsgerät zu achten? 

✓ Komplette Schutzbekleidung, Helm und Sicherheitshandschuhe verwenden 

✓ Die Arbeit wird zu zweit durchgeführt 

 

---
Welcher Treibstoff wird in gelben Kanistern gelagert? 

✓ Fahrzeug-Treibstoff (Diesel) 

 

---
Worauf ist beim Einsatz mit einer Tauchpumpe zu achten? 

✓ Tauchpumpe an vorgesehener Öse oder Griff sichern 

 

---
Wie sind Tauchpumpen nach einem Einsatz zu behandeln? 

✓ Nach jeder Verwendung sollte die Unterwasserpumpe mit Frischwasser 
gespült werden 

✓ Reinigung des Saugkorbgitters 

 

---
Was muss mit einer angeschnittenen Schnittschutzhose passieren? 

✓ Ausscheiden / Entsorgen 

✓ Verhindern, dass sie versehentlich wiederverwendet wird (z.B. 
Kennzeichnung) 

 

---
Warum soll bei Feuerwehreinsätzen, bei denen mit Geräten der Feuerwehr gearbeitet wird, der Stromerzeuger der Feuerwehr verwendet werden? 

✓ Um elektrische Geräte meines Fahrzeuges unabhängig vom Festnetz zu 
betreiben. 

✓ Zum Schutz der Geräte 

✓ Zum Schutz der Feuerwehrmitglieder, die mit den Geräten arbeiten 

 

---
Auf welche Gefahren ist beim Arbeiten mit Trennschleifer und Säbelsäge zu achten? 

✓ Verletzungsgefahr durch Funkenflug für Einsatzkräfte und Patient*innen 

✓ Nicht richtig eingespannte Trennscheibe, Sägeblatt, … 

 

---
Welche Gedanken muss ich mir vor dem Einsatz kraftbetriebener Geräte machen? 

✓ Einsatzgrenzen wie Hitze, Wasser, EX-Bereiche, ... 

✓ Sauerstoff muss vorhanden sein 

 

---
Was ist beim Ausleuchten einer Einsatzstelle mittels Lichtfluter und Stativ zu beachten? 

✓ Blendfrei für Einsatzkräfte und Patient*innen aufstellen 

✓ Kabeltrommel komplett abrollen 

 

Fragen zum Modul „Schadstoffeinsatz“ 

---
Was bedeuten die obere bzw. untere Zahl auf einer orangen Warntafel? 

✓ Obere Zahl: Gefahrennummer 

✓ Untere Zahl: Stoffnummer 

 

---
Was bedeutet eine leere orange Warntafel? 

✓ Stückguttransport oder 

✓ Ladung mit verschiedenen gefährlichen Gütern 

 

---
Welche Farbkennzeichnung hat eine Gasflasche mit entzündbarem Gas als Inhalt? 

✓ Rote Schulterfarbe 

 

---
Nenne drei Punkte der Einsatzhygiene an der Einsatzstelle. 

✓ An der Einsatzstelle nicht essen, nicht trinken und nicht rauchen 

✓ Vollständige Schutzausrüstung verwenden 

✓ Hände waschen 

✓ Verschleppung der Kontamination vermeiden, persönliche Schutzausrüstung 
bei Kontamination ablegen 

✓ Grobreinigung bei starker Verschmutzung durchführen 

 

---
Erkläre das Farbschema am DEKO-Platz. 

✓ Rot – unreiner Bereich 

✓ Gelb – Übergangsbereich 

✓ Grün – reiner Bereich 

 

---
Wo erhält man weiterführende Informationen mit der Gefahrennummer bzw. Stoffnummer? 

✓ Gefahrgut-Blattler  

✓ Nachschlagewerk wie zum Beispiel: Hommel  

✓ Gefahrstoff-Datenbank (LWZ, BWST)  

 

---
Nenne die Schutzstufen der Schutzausrüstung! 

✓ Stufe 1: Persönliche Schutzausrüstung  

✓ Stufe 2: Flüssigkeitsdichter Schutzanzug  

✓ Stufe 3: Gasdichter Schutzanzug  

✓ Stufe 4: Gasdichter Schutzanzug, mit Kälte- und Hitzeschutz  

 

---
Nenne die Zonen der Schadstoff-Einsatzstelle von Innen nach Außen! 

✓ Wirkzone  

✓ Sicherheitszone  

✓ Innere Absperrgrenze  

✓ Bereitstellungsraum für Einsatzkräfte  

✓ Äußere Absperrgrenze  

 

Fragen zum Modul „Taktik“ 

---
Wie lautet das Befehlsschema?  

✓ Lage 

✓ Entschluss 

✓ Durchführung 

✓ Versorgung 

✓ Verbindung 

 

---
Welche Inhalte sind im Punkt „Lage“ des Befehlsschemas zu berücksichtigen? 

✓ Gefahrenlage (besondere Gefahren; wichtige Elemente, welche für die 
Durchführung notwendig sind) 

✓ Eigene Lage (Mannschaft, Ausrüstung, Nachrichtenmittel, Löschmittel) 

✓ Allgemeine Lage (Ort, Zeit, Witterung) 

 

---
Was soll der Punkt „Entschluss“ des Befehlsschemas beinhalten? 

✓ Das zu erreichende (Einsatz-)Ziel 

 

---
Was soll der Punkt „Durchführung“ des Befehlsschemas beinhalten? 

✓ Wer macht was und womit? (Gliederung der Einsatzkräfte, Einzelaufträge) 

 

---
Aus welchen Elementen besteht das Führungsverfahren? 

✓ Auftrag (Auftraggeber*in: Alarmierende Stelle bzw. Führungskraft) 

✓ Lagefeststellung („Was ist geschehen?“) 

✓ Beurteilung der Lage (Reihung der Gefahren und Abwägen der 
Möglichkeiten – Priorisieren) 

✓ Planung der Durchführung („Wer macht was und womit?“) 

✓ Befehlsgebung (Bekanntgabe des Plans) 

✓ Kontrolle (Prüfung auf Wirksamkeit der befohlenen Maßnahmen) 

 

Fragen zum Modul „Technik“ 

---
Was besagt die „Goldene Regel der Mechanik“ und wo findet sie in der Praxis ihre Anwendung? 

✓ Alles was an Weg gewonnen wird, geht an Kraft verloren und umgekehrt 

✓ Anwendung z.B. beim Einscheren von losen Rollen, Wagenheber, … 

 

---
Dir steht ein Greifzug mit 15 kN Zugkraft zur Verfügung: Trage in der nachfolgenden Zeichnung die wirkenden Kräfte in den Seilsträngen und an den Anschlagpunkten ein. Wie groß darf die Last maximal sein, wenn ich sie gemäß der Zeichnung bewegen möchte? 

✓ Siehe PDF

 

---
Zu welchen sechs Punkten musst du dir bei der Durchführung einer Fahrzeugbergung Gedanken machen? 

✓ Fahrzeuggewicht 

✓ Untergrund 

✓ Steigung 

✓ Verankerung 

✓ Anschlagmittel 

✓ Rollenanzahl 

 

---
Ein Klein-LKW mit 6 t steht auf einer abschüssigen Wiese. Die Neigung der Wiese beträgt 12°. Ermittle die benötigte Zugkraft mittels der beiliegenden Bergetabelle. Kann der Klein-LKW mittels Greifzug (15 kN) im direkten Zug von der Feuerwehr geborgen werden? 

✓ Rollwiderstand: 8,5 kN 

✓ Steigungswiderstand: 12,6 kN 

✓ Gesamtwiderstand: 21,1 kN 

✓ NEIN, der Klein-LKW kann nicht im direkten Zug geborgen werden. 
Mindestens eine lose Rolle müsste eingeschert werden. 

 
---
Ein Geländewagen mit 2.500 kg steht auf einer Böschung mit einer Neigung vom 8°. Wie groß ist der Steigungswiderstand? 

✓ 2.500 kg = 25 kN 

1° Steigung = 1/60 *FG 

8° * 1/60 * 25 kN = 3,33 kN 

 

---
 Welche Anschlagmittel kennst du? 

✓ Stahlseile 

✓ Ketten 

✓ Rundschlingen 

✓ Hebebänder 


 
---
Welche Möglichkeiten gibt es, um das Gewicht einer Last zu ermitteln? 

✓ Zulassungsschein eines Fahrzeugs 

✓ Typenschild am Fahrzeug 

✓ Erfahrungswerte z.B. LKW 2 Achsen max. 18 t 

✓ Lenker befragen, wenn möglich 

✓ Schätzen des Gewichts (Abmaße x spezifisches Gewicht) 

 

---
Bezeichne die beiden dargestellten Hebel. Beschrifte die verschiedenen Punkte laut Hebelgesetz. Bei welchem der beiden Hebel (jeweils eine Brechstange mit 1 m Länge) ist bei gleicher Last der Kraftaufwand geringer? Die Abkürzungen in den Bildern am Prüfungsbogen müssen entfernt werden uns sind von den Teilnehmenden auszufüllen. 

✓ Bei gleicher Last ist der Kraftaufwand mit dem einarmigen Hebel geringer 

 

---
Wie lautet das Hebelgesetz? 

✓ Kraft x Kraftarm = Last x Lastarm 

✓ Je länger der Kraftarm, umso geringer der Kraftaufwand, um eine Last 
anzuheben 

 

---
Welche Aufgaben und Tätigkeiten fallen in den Aufgabenbereich des „Inneren Retters“? 

✓ Betreuung und Schutz von Patient*innen 

✓ Betätigen der Warnblinkanlage 

✓ Zündung in Stellung „aus“ – Zündschlüssel stecken lassen 

✓ Betätigen der Feststellbremse – Sicherungsmaßnahme gegen Wegrollen 

✓ Bedienung und Nutzung sämtlicher verbauter elektrischer Verbraucher zum 
Nutze der Patient*innenrettung 

✓ Airbag-Screening – welche Airbags haben ausgelöst und welche nicht-
ausgelösten Airbags sind noch vorhanden 

✓ Erkundung, ob der bzw. die Verletzte im Fußraum eingeklemmt ist 

✓ Erkundung, ob Rückenlehne des Sitzes noch verstellt werden kann  

✓ Bindeglied zwischen „Innen“ und „Außen“ 

 

---
Welche Gläser sind in PKW´s verbaut, wie können diese entfernt werden und welche Sicherungsmaßnahmen sind notwendig? 

✓ Einscheibensicherheitsglas (ESG): Seiten- und Heckscheiben 
Kann mittels Federkörner zerstört werden. Vor dem Zerstören der Scheibe 
zum Schutz des bzw. der Verletzten Scheibe abkleben, in die Türe kurbeln 
und in die Türe körnen, von Innen harten Patientenschutz oder Fußabstreifer 
dagegenhalten, … 

✓ Verbundsicherheitsglas (VSG): Bei allen Fahrzeugen Frontscheibe, bei 
neueren Fahrzeugen teilweise auch Seiten- und Heckscheiben. 
Kann mit Glasmaster, Säbelsäge, Schneidklaue des Force Gerätes oder des 
Halligan Tools geschnitten werden. 
Beim Schneiden von VSG Scheiben entsteht Glasstaub – Einsatzkräfte und 
Patient mit Staubschutzmaske davor schützen. 
Überlegen, ob die VSG-Scheibe zwingend für den Rettungsweg entfernt 
werden muss bzw. wie das Schneiden der VSG-Scheibe so minimalistisch 
als möglich umgesetzt werden kann. 

✓ Polycarbonatscheiben (PC): z.B. bei Panoramadächern, Seitenscheiben mit 
Griffmulde 
Kann mit Glassäge oder Säbelsäge geschnitten werden 

 

---
Was bedeuten die vier Buchstaben der AUTO-Regel? 

✓ A: Austretende Stoffe 

✓ U: Unterboden, Motorraum und Kofferraum erkunden 

✓ T: Tankdeckel öffnen 

✓ O: Oberflächen absuchen 

 

---
Welche Tätigkeiten kann die ersteintreffende Feuerwehr, wenn sie lediglich über ein Basisfahrzeug verfügt, bei einem Verkehrsunfall mit Menschenrettung durchführen? 

✓ Absichern der Einsatzstelle 

✓ Betreuung des Verletzten 

✓ Brandschutz aufbauen und besetzen 

✓ Fahrzeug gegen Wegrollen oder weiteres Abrutschen sichern 

✓ Ausleuchten der Einsatzstelle 

✓ Ev. Fahrzeug stabilisieren / unterbauen 

✓ Ev. Glasmanagement 

 

---
 Was bedeutet eine aktivierte Warnblinkanlage? 

✓ Dass das Fahrzeug noch nicht stromlos ist. Die Batterie wird nicht gleich zu 
Beginn abgeklemmt, sondern erst wenn die elektrischen Verbraucher nicht 
mehr für die Patient*innenrettung benötigt werden. 

✓ Zum Zeitpunkt, wenn die Batterie abgeklemmt wird, signalisiert die blinkende 
Warnblinkanlage, dass noch nicht alle Batterien gefunden bzw. abgeklemmt 
wurden. 

 

---
Welche Informationen können aus dem Rettungsdatenblatt entnommen werden? 

✓ Wo sind Batterien verbaut 

✓ Wo sind Airbags verbaut 

✓ Wo sind Airbag-Generatoren verbaut 

✓ Wo ist das Airbag-Steuergerät verbaut 

✓ Wo sind hochfeste Materialien verbaut 

✓ Wo sind Gurtaufroller verbaut 

✓ Wo sind HV-Leitungen verbaut 

✓ Wo ist der Akkupack verbaut 

✓ Wo sind Deaktivierungsmöglichkeiten für das HV-System verbaut 
 

---
Erkläre den Unterschied zwischen Versorgungs- und Befreiungsöffnung. 

✓ Die Versorgungsöffnung dient zur Versorgung des Patienten bzw. der 
Patientin durch den Rettungsdienst oder den Notarzt bzw. die Notärztin. 
Sie ist nur dann zu schaffen, wenn durch die Erstöffnung noch keine 
gesicherte Versorgung des Patienten bzw. der Patientin möglich ist oder 
wenn die Erstöffnung im Bereich der Befreiungsöffnung liegt. Durch die 
Schaffung einer Versorgungsöffnung in dieser Situation wird gewährleistet, 
dass der Patient bzw. die Patientin ständig durch den Rettungsdienst 
versorgt werden kann, während die Feuerwehr ohne ständige Unterbrechung 
die Befreiungsöffnung schaffen kann. 

✓ Die Befreiungsöffnung ist jene Öffnung, über die der Patient bzw. die 
Patientin in weiterer Folge aus dem Unfallfahrzeug gerettet wird. 

 

---
Aus welchen fünf Punkten setzen sich die Standardeinsatzmaßnahmen bei einem Verkehrsunfall mit Menschenrettung zusammen? 

✓ Lageerkundung 

✓ Sicherung 

✓ Erstöffnung schaffen 

✓ Versorgungs- und Befreiungsöffnung schaffen 

✓ Folgearbeiten 


 
---
Was muss bei einem Verkehrsunfall mit einer eingeklemmten Person in punkto AIRBAGS berücksichtigt werden? 

✓ Erkundung welche Airbags ausgelöst haben und welche nicht. 

✓ Es gibt in den Feuerwehren teilweise Airbag-Sicherungssysteme für Fahrer-
Airbag, aber auch für den Beifahrer-Airbag, wobei jene für den Beifahrer 
bzw. die Beifahrerin eher selten vorhanden sind. 

✓ Sind keine Airbag-Sicherungssysteme vorhanden, bedienen wir uns zweier 
Regeln: 
30-60-90-Regel: Diese besagt, dass 90 cm Abstand zum Beifahrer-Airbag 
(weil der größte Airbag), 60 cm Abstand zum Fahrer-Airbag und 30 cm 
Abstand zu jeglichen weiteren Airbags im Fahrzeug eingehalten werden. In 
diesen Bereichen sollen keine Gegenstände / Gerätschaften abgelegt 
werden bzw. Einsatzkräfte sich so wenig als nötig in diesem Bereich 
aufhalten, um Verletzungen aufgrund einer ungewollten, nachträglichen 
Auslösung eines Airbags zu vermeiden. 
Ausschluss-Verfahren: beim Airbag-Screening immer mit dem Fahrer-
Airbag beginnen - ist ein solcher nicht vorhanden, so gibt es keine weiteren 
Airbags. Ist ein Fahrer-Airbag vorhanden, als nächstes nach dem Beifahrer-
Airbag suchen, … 

✓ Bevor geschnitten oder gespreizt wird: Erkundung im betroffenen Bereich, 
wo sich die Auslöseelemente (Treibgasgeneratoren) befinden 

✓ Nicht in Treibgasgeneratoren hineinschneiden 

 

---
Welche Gerätschaften zum Heben von Lasten gibt es? 

✓ Brechstange 

✓ Hydraulischer Stempelheber („Hubmandl“) 

✓ Rangierwagenheber 

✓ Zahnstangenwinde 

✓ Büffelheber (Hydraulikheber) 

✓ Hydraulisches Rettungsgerät mit Spreizer, Rettungszylinder oder 
Zugkettensatz 

✓ Hebekissen 

 

---
Welche Gerätschaften werden zum Heben mittels Hebekissen benötigt? 

✓ Luftquelle (Druckluftflasche, Luft vom Einsatzfahrzeug, stationäre 
Luftversorgung oder Kompressor) 

✓ Ev. Druckminderer 

✓ Versorgungsleitung zum Steuerorgan 

✓ Steuerorgan 

✓ Versorgungsleitungen zu den Hebekissen 

✓ Hebekissen 


 

---
Nenne 4 Punkte, welche beim Heben von Lasten generell zu berücksichtigen sind! 

✓ Richtige Gerätschaft entsprechend der Last auswählen 

✓ Leerraum / Totraum zwischen Hubwerkzeug und Last so gering als nötig 
halten, um die maximale Hubhöhe auszunutzen 

✓ Die Last ständig während des Hubvorganges sichern 

✓ Nicht unter die Last greifen 

✓ Tragfähigkeit des Untergrundes berücksichtigen 

✓ Last nur so weit als nötig anheben 

✓ Beschädigungsgefahr durch scharfe Kanten sowie spitze und heiße 
Gegenstände (z.B. beim Hebekissen) 

 

---
Erkläre den Aufbau eines Mini-Hebekissens, was am „Typenschild“ abgelesen werden kann und worauf beim Arbeiten mit Mini-Hebekissen geachtet werden muss. 

✓ Stahl- oder Aramid-Einlage, darauf ist die Gummischicht vulkanisiert 

✓ Betriebsdruck (8, 10 oder 12 bar) 

✓ Hubkraft in Tonnen 

✓ Luftbedarf für einmalige Füllung des Hebekissens 

✓ Die angegebene max. Hubkraft ist nur bei minimaler Füllung des 
Hebekissens gültig, je höher die Last angehoben wird, umso geringer die 
Hubkraft 

✓ Maximal zwei Hebekissen übereinander, außer sie können miteinander fix 
verbunden werden, dann maximal drei Hebekissen übereinander (siehe 
Herstellerangaben) 

✓ Hebekissen sollen idealerweise zur Gänze unter die Last geschoben 
werden, um ein „Herausschießen“ zu verhindern; um die maximale Hubhöhe 
zu erreichen muss mindestens die Hälfte des Mini-Hebekissens unter der 
Last sein 

✓ Vor Beschädigungen durch spitze Gegenstände, scharfe Kanten und heiße 
Bauteile schützen 

✓ Schlauchmaterial nicht durch Betreten beschädigen 

✓ Die Versorgungsschläuche zum Hebekissen im Betrieb nie abkuppeln, da 
ansonsten die Luft ungewollt entweichen würde (Hebekissenbesitzen kein 
Rückschlagventil) 

✓ Leerraum/Totraum so gering wie nötig halten. 

 

---
Aus welchen Bauteilen besteht ein „Büffelheber“ / Hydraulikheber?  

✓ Standfuß 

✓ Bedien- / Pumpenhebel → verstellbar 

✓ Ablassschraube 

✓ Oberer Ansatzpunkt und unterer Ansatzpunkt (mit Höhenverstellung) 

 

---
Nach welchem Prinzip funktioniert ein „Büffelheber“/Hydraulikheber? 

✓ Funktion: Nach dem hydraulischen Prinzip 

 

---
Was sind die Vor- bzw. Nachteile eines „Büffelhebers“/Hydraulikhebers? 

✓ Vorteil: Weniger Platzbedarf als beim Kurbeln notwendig 

✓ Vorteil: Hebel kann in beliebige Position eingestellt werden und ermöglicht 
somit    trotz geringem Bewegungsbereich eine Hubbewegung 

✓ Vorteil: Einsatz auch liegend möglich 

✓ Vorteil: gleichmäßige Hubkraft über die gesamte Hubhöhe 

✓ Vorteil: dementsprechende Hubkraft 

✓ Vorteil: vielseitig einsetzbar (z.B. auch zum Abdichten von Leckagen, …) 

✓ Nachteil: Nachdem der Büffelheber dementsprechend größer ist, benötigt er 
auch mehr Freiraum zwischen Aufstellfläche und Last 

 

---
Welche Gefahren sind bei der Verwendung des Spreizers (vom hydraulischen Rettungsgerät) beim Heben von Lasten besonders zu beachten? 

✓ Je höher eine Last angehoben wird, umso kleiner wird die Auflagefläche an 
den Spreizerspitzen und umso größer die Gefahr, dass der Spreizer seitlich 
wegkippen kann. Der Sicherung ist ein besonderes Augenmerk zu schenken. 

✓ Nach dem der Spreizer keine vertikale Hubbewegung ausführt (sondern eine 
halbrunde Bewegung), kann es durch diese halbrunde Hubbewegung des 
Spreizers, bei Unachtsamkeit passieren, dass die Last von der 
Spreizerspitze abrutscht. 